几百年前，物理学的大当家是牛顿。牛顿很了不起，建立了经典力学，创立了微积分，绝对是个响当当的人物。之后爱因斯坦站了出来，用狭义相对论和广义相对论使自己在历史上扬名立万， 称雄一时。时代发展到今天，又出来了一个霍金，以他的大统一理论为旗帜，在这个可爱的地球上到处招兵买马，壮大力量，势头愈来愈旺，触角越伸越远，很有点一统江湖的味道。
        可以说，《时间简史》是霍金问鼎“武林盟主”最大的资本。它图文并茂，用精辟语言叙说了物理学最前沿的成果，有着十足的诱惑力。正因为这样，它能荣登伦敦《星期日时报》畅销书榜达237周之久，也正因为这样，物理界传言，学物理的人不读它，就不是在学物理，由此可见《时间简史》是如何厉害了。
        怀着一颗敬仰之心，花了不小的力气，抱着不求甚解的态度，终于拜读了这一本拳头著作。
        在这里我得老老实实地承认，我并没有能够学到《简史》中多少纯理论的知识。但我毕竟不是双手空空，毫无所获。虽然我只能是管中窥豹，却也能领略到书中所描述的那般浩瀚奇妙，生发出来自于物理的那般璀璨辉煌的成就的喜悦。书山有路，在这条路上，霍金老前辈引导着我去采撷物理的奇趣，去欣赏宇宙的异彩，去感慨造物主（未必有）的能工巧手，去获取有所收获的喜悦。而我怀着一颗怦然跳动的心，去接受，去思考，去怀疑，去批判，去充实自我。学海无涯并不一定要以苦为舟，能寻得学习之乐，进而享受这种乐趣，以乐助学，这是老前辈用他的生花妙笔，用他的神奇思想明明白白证实了的，并使我切实体会到了的。那是一种全新的感受，一切尽在阅读中，一切又尽在不言中。
        在这里，我想说的，我所说的，是《时间简史》给我的启迪：关于理论，关于追求。
        小的时候，抬头仰望天空，但见茫茫苍穹，无边无际，浩瀚缥缈，再一想，宇宙是个什么样子？ 就有点儿头疼了，胀了，于是自我就渺小了，就自惭了，于是，就有了人生的感慨，只觉得个人真是太过于弱小无助，人生太过于虚晃渺茫，没有生存的价值与意义，于是心中难免几许萧凉与低沉。可是，正因为喜欢“杞人忧天”，想些稀奇古怪的东西，考虑些没法解决的却又是这个宇宙最基本的问题，想不通了还要想，使得小时的我萌发了实现自己的理想――发现我自己――的志向。我只知道，人活着，如果连自己究竟为何物，生我养我的宇宙究竟为何都不认识，是很可悲很可怜的。人，应当将毕生精力用于理想的实现， 这样才能拥有真正的人生。这也许是小小的我生发的鸿鹄之志吧！
        遗憾的是，一直以来我只是将这种冲动深埋于内心，而并没有付出实质性的努力。到今天，这种面貌才得以真正全面的改变。特别是阅读了《时间简史》之后，才系统地将当前物理学前沿的风华原貌欣赏了一番。这其间，有着不同于以前那种零零碎碎接受知识片断的全新感觉，这其后，给人的是知识系统全方位的提升，思维的质的飞跃。
        都说情人的眼里出西施，尽管眼前的并非是一笑倾人倾，再笑倾人国的西施，而相反，倒有点类同于效颦的东施。同一事务看法不尽相同，有时往往是截然相反！ 物理界的现状也是这样，大家大师们比比皆是，各执一词，开山创派，公说公有理，婆说婆有理，互不相让。这有点盲人摸象的味道，可能大家都对了一点，却又不是全对。而每个人又喜欢点坚持己见，于是唧唧喳喳，哄闹一堂。
二
        事物的存在自有它存在的理由。简言之，存在即是理由。就像奇点，虽然它不可测，很奇怪，但它是我们这个宇宙的起源，万事万物的根本来源，是它生发出演变成现在的宇宙，现在的你我，一切的一切。我们不能够真正地认识奇点，因为一切物理定律在此起不到任何作用，于是我们对于奇点只能是束手无策，就算我们再怎么聪明也是无能为力。我们只能将其称为奇点，也就是给它冠个名而已，此外就只能证实它的存在了。然而奇点为何会存在？ 难道就只因为要保证我们这些智慧生物的存在？ 这是人类目前唯一能说出的不是理由的理由，其间无可奈何的味道之外，不乏有着几分耍无赖的意思。还有，奇点的特性？ 形状？ 等等，人类的水平已经是无用武之地了，黔驴毕竟有技穷的时候！
        我们先确定奇点为某一确定的点，我们知道它的一些特点：密度无限大，质量无限大，能量无限大，而占的体积却无限小，至于其他则一无所知，全然不晓。既然如此，撇开奇点于一旁，请问奇点之外是什么？ 是真空？ 可是真空中也有场的存在。如果真是这样，宇宙就不是起源于大爆炸！ 是无物质和能量存在的“虚空”？ 那么这个集宇宙之能量与物质于一身的奇点又来自于哪里？ 它不会是“生下来”就是这个样子吧。就假设如此，没有理由说它保持奇点这个态只在一瞬间，就假如它处于这个态有比较长的时间吧，那么它在这一段时间内应该一直都是“安居乐业”，遵规守矩，那它就没有理由毫无征兆地有了一个质的改变，开始大爆炸，去散射物质和能量。我想，能够解释这一点的是，宇宙本就可以随意地伸缩，就比作是一个球体，其半径可大可小，而包围于其外的则是一片虚无。认定的球体（并不真的就是真实的宇宙模型）在虚无的包围中随意行驶它的“主权”，按其自己的意思去演化、发展。上帝的第一推动，也许就是来源于宇宙本身的自我。
        一般以为奇点处的宇宙与其他时刻的宇宙是不同的，这是因为奇点的确与众不同的缘故。于是通常所说的宇宙大爆炸，可以认为是奇点处的那个非同一般的宇宙向普通的宇宙质变。既然如此，如上的假设，同是一个球的存在，又为何在其变化的过程中会有状态的突变？ 殊知其外的虚无是不能对其有所影响的！ 在无外界的影响下自发的突变，这是难以理解的。我们简单的这样想象，一个人，譬如你我，从婴儿开始，走向成年、壮年，步入老年，并最终灰飞烟灭，这是一系列量变的过程。再从下一个轮回的开始，到“凝聚”成受精卵，这一过程就只能是质变的范畴了。虽然这是显而易见的极其普遍的现象，但是我们未必能够将其间的奥秘说得清清楚楚明明白白。同理，宇宙在奇点前后，可以看做是面貌不同但本质相同的。我们大可以这样认为，既知其然，而未必知其所以然。
        如上所说，我们已经默认宇宙不是唯一的。以奇点为界，它可以分为很多个不同的宇宙。要说明的是，选择以奇点为分界点，是因为奇点还是能够过渡物质与能量的，只是其前其后的物质与能量已经是“洗心革面”，焕然一新了。比如说，假如你在奇点之前一刻还生龙活虎，经过奇点的洗礼，你就将“脱胎换骨”，你的身体将被撕裂得四分五裂，化为最基本的物质与能量，你的思想更是不能运作。你先前所有的一切基元，还原为宇宙的尘埃，“随风而流”去了。奇点的这个特性，就如一台功率无限的粉碎机，碾碎一切的一切。我们不知道宇宙为何会有如此恐怖的机器，但我们大可不必为之大惊小怪。宇宙的魅力就是它有很多不为人知的秘密，神奇而难以理解的朦胧画卷。在宇宙这天然大物面前，人类只有谦卑地学习，再多那么一点点，就是探索了。
        承上，我们认为宇宙的“自我管理”能力是很强的，这个我们应该放心。就像原子，那么小，而所含的能量又是那么惊人！ 而这个浩瀚无穷的宇宙不知包容了多少这样的原子。不止于此，还有多少人类没有认识的能量呀！ 宇宙的自我演化，就是在展示它那能“随心所欲”改变的超强实力。于是，我们就可以接受奇点的存在了， 虽然它很特殊，很“变态”，但宇宙还是能够接纳它的，而谁又能否定，奇点还是宇宙之间不可或缺的呢？
        至此，我们认为，奇点只不过是两个貌合神离的宇宙的一个转变阶段。宇宙正是按着自己的意愿，依靠其拥有的强大的神秘力量，在周而复始（周期未必相同）地演化着。从前一个奇点出发，敲响时间之钟，宇宙球的半径越来越大，其间伴随着物质与能量的一系列“动作”，就这样，到了某一态之后，宇宙不愿意再变大了（自有它物理上的原因），于是它掉转矛头，开始自我收缩，半径慢慢地变小，最终又汇聚成一个全新的奇点，此时此刻，宇宙之钟没有了能量（被奇点吸干），停止了它的运作。这，即是一个宇宙轮回。
        可以肯定的是，每一个宇宙轮回的时间并不相同，经历的足迹也并不相同。因为宇宙并不是真的那么规规矩矩，它不喜欢生搬硬套，而灵动活泼则是它的所好。于是，千奇百态的宇宙相继诞生，此灭彼生，源源不断，无终无尽！
        当然我们不可能去证实我的猜想。因为我们被前后两个奇点完完全全地封闭了。我们只能寄居于我们这个宇宙，而不能生存于其他的宇宙！ 想想看，毕竟奇点是毫不留情地扼杀一切生灵的。如果下一个宇宙还能产生智慧生物的话，那已非你我的生物只会跟你我一样的迷惑，他们也许想法很多，却又无能为力！ 所以我认为人类的前景是不容乐观、黯然无光的，我们没有必要好好去活。短暂的人类岁月，连走出太阳系都难，更别说是与宇宙抗衡到最后了，即使能够，人类最终还是要惨死在奇点的魔手之中。这样的话，人类的自生自灭，转世轮回，又有什么意义？ 不过恰恰相反，在这个满目疮痍创伤遍布的地球上，人类还是活得那么有滋有味，悠哉乐哉的，这没什么，只因为人活着还是有点渴望与希冀的，人类的生存还是有它的理由的。这已非此处所说的主题，暂且避开不谈。
        基于人类的意志，假定一个宇宙轮回从时间的起点开始，时间之箭缓缓而有节奏地前行，最终结束于时间的末端（这些都以奇点为界）。同时，我们把宇宙登台唱戏的场所称为空间。三维的空间加上一维的时间，四维的时空即是我们现在的一切，宇宙的根本。
        到目前为止，爱因斯坦的相对论已被广为认同。既然说是相对，那么就应该有一个对比的基准。时间的基准是什么？ 就是我们前面所说的以奇点为准的时间―――奇点时间了。以一个奇点为起点，按下按钮，开始计时，而这时间就如人们可以想象的，是那样平稳而均匀！ 伴随着奇点时间，万事万物“各司其职，各行其是”，在广袤的空间里施展着自己的“抱负”。
        至此我们可以这样认为，宇宙的总时间（即每个奇点时间之和）是无限的。它起源于无穷古老的过去，也将永远地走向未来。它有着沧桑的面容，坚定着信念的执著。它宛如一位和蔼的老人，面露微笑地看着他的一代一代的子民，眼神中却又满是期望：多么希望有人了解自己与这个宇宙！
        再来说说空间。每一个宇宙轮回的奇点是不尽相同的，但对于其自身是确定的。不过，即是如此，我们也不能由此确定一个唯一的坐标空间来描述宇宙的。比如坐标的方向就可以任意选取。但对于每一个轮回宇宙，在每一个奇点时间，其间的事物是一清二楚地位于那一点的，虽然对于每一个观察者来说它的方位是不尽相同的。也就是说，每一个时刻，物件有它的绝对位置，只是因为人的观察角度的差异，而感觉到的不同而已。
        那么空间是否是无限延伸的？ 也就是宇宙的外面――虚无――是否也可由空间来描述？ 首先要肯定的是，空间只是人类用来套宇宙的一张网，去描述它、形容它，进而接受它、利用它。于是，推而广之，将空间的范围扩大，穿过宇宙的边缘，进入无边无际的虚无，那是一个崭新的世界：没有物质，没有能量，没有所有的一切。不过，这个虚无的世界却能接受宇宙的“入侵”与“胡作非为”。我们可以这样假设，其实宇宙与虚无本为一体，只是物质与能量被宇宙“吸干”，只剩下一张干瘪瘪的“皮”。而这张皮包容着可爱的宇宙！ 于是可以说，宇宙是以无限可伸的虚无为基准坐标的，在没有物质与能量的地方，就是一片汪洋的虚无，而物质与能量汇集的地方，则就是所谓的宇宙了。
        还有一个问题颇有意思，即万有引力的本质是什么？ 细想一想，本来好端端的，你我身处异端，却彼此“藕断丝连，你拉我扯”。通常认为宇宙的物质会产生自己的场，去 “联系”其他的物质。可是即使如此，还是不能完全地解释引力的产生呀。
        要解决这个问题，不妨先做个假设，即假设虚无的坐标空间是很“脆弱”的，具有“不能承受之轻”（虽然如此假设，但其永远不会被压垮）的特点。于是，当一个物质球（就是一团物质，只是简单地设想为一个球形罢了）在某一时刻到了某一坐标时，由于它的冲量的缘故，这个坐标点会在瞬间被物质球压扁，显示出来就是在坐标平面有一处凹了下去（而这个选择的坐标平面是垂直于物质球飞来的方向），而凹下去的程度与物质球来临的能量有关。但是这个坐标点不肯独自承受“伤害”，于是它将“伤害”沿着坐标平面均匀地散发。此时，我们取一直线，其始于这个坐标点，沿着坐标平面的某一方向，由于“伤害”的传播，这条直线就会像波浪线一样向远处传播（就像你用手去抖动一根绳子一样）直到碰上了另外一个物质球，这时，传导的波动与运动的物质球就会发生关系，另外一个物质球在凹陷的波线中就会向波动来临的方向发生细微的弯曲。由于空间遍布着这种波动，微分向积分的转换，细微的弯曲就会积累成宏观的引力效应。这也就初步地解决了引力的来源了。
       同一道理，也能解释微观粒子为何具有波动的特点。
        根据简单与和谐理论，任何物质走的路线应该是直线。但是并非如此，微观粒子走的却是弯弯曲曲的道路。这其间原因何在？ 微观粒子为什么不选择最简洁省事的直线呢？其实它们也是没有办法，它们也是想走直线的，只是由于虚无坐标的“脆弱”，它们的运动受到了很大的影响，出现了运动的被干扰。于是，在它们运动的时候，某一时间段会有某一方式的波动，而过会儿，它们有可能转化为其他种方式。当粒子的量度增大后，由于统计效应的逐渐显著，它们就会明显地偏于某一方式，比如说正弦曲线，余弦曲线等了。
        综上，我们可以说，我们的宇宙有它特别的奇点，有很多的轮回宇宙，有很多绝对的奇点时间，和放之四海而皆准的虚无坐标空间，以及这种空间的“脆弱”性――这即是我对于这这个宇宙的一个浅显的认识。
三
        一幅五彩缤纷的图景，令人流连忘返；一把开启智慧之门的钥匙，让人苦苦追求；一种追求真理的斗志，启人终生奋斗。《孙子兵法》给用兵者的是计谋战略，《九阴真经》给习武者的是盖世神功，《论语》给少男少女们的是指点迷津，《道德经》给一心修行者的是心灵的洗礼，而《时间简史》给人的则是永远不朽的精神财富，永远不钝的进取之剑。
        命运的拘束于轮椅，并没有禁锢住一位伟人的伟大思想。这是一种意志的不屈，一种精神的顽强，一种信念的执著。看过了《阿甘正传》，里面主人公几年不停地奔跑，让我感触极深。人的生命只有短短几十载，精彩与掌声不是轻易得来的，其间需要付出多少心血与汗水！ 成功的喜悦与理想的实现是多少人终身所求，梦中所见，但单单只青睐那些能为理想付出自己一切的人！ 上帝的苹果被牛顿接住，因为他正在沉着思考；相对论的花环罩住爱因斯坦，因为他能矢志不移地坚定自己的信念……
        老子说，道生一，一生二，二生三，三生万物。而他自己对于不可名状的道也说不出一个所以然来，于是道可道，非常道；名可名，非常名，一切又变得那么不确定了。但这并不妨碍老子集天地之大乘，修成大德大慧，进而创立道教，宣扬道法精神。皮里的春秋，正因为其散发着诱人的神秘感，才能游人不断，访客不绝。宇宙的内衣，是那么让人猜不透摸不着，思维的翅膀可以在其中任意地遨游，灵感的火花可以在其间肆意地迸发。能不能够成功，就看个人的修为了。勤奋不可少，思考也不可少，但那份心灵的执著与睿智更是不可或缺。天与地的范畴，是那么的静谧，但其实是波澜遍布。学得一份老子的心诚与对天地玄黄的感悟，正是拼搏所必须，正是人生的最终所求。
        这个世界没有绝对的真理， 无所谓绝对的权威，只有绝对的探索，不屈的人类意志。生活是黑色的，但真理之树常青，追求真理更是可歌可泣。虽然这条路上未必是阳光普照，结果未必是诱人的成就，但拥有那份追求的喜悦与刺激，以及难得的亲身体验与搏击，人生难道还不足够么？
        我渴望成功，但并非是痴迷于功名利禄，而是终极真理的发现；但我不等待成功，守株待兔的日子真的是难以迎来再次的幸运。天道酬善也酬勤，我所希望的是，随着时间之箭的前行，能够书写一个简单的人生、完美的人生；我将付出的是，简简单单之我心，一心一意，一步一个脚印，攀登真理的高峰，向理想的神圣殿堂前进！
        也许，这才是真正的时间之简史！
文章标题：《时间简史》读后感6000字
文章地址：https://www.mingrenzhuan.com/duhougan/2140.html